# Prefacio

No siempre fue tan claro, pero el lenguaje de programación Rust es
fundamentalmente *empowerment*: no importa qué tipo de código esté
escribiendo ahora, Rust te permite llegar más lejos, programar con confianza
en una variedad más amplia de dominios que antes.

Tomemos, por ejemplo, el trabajo de “systems-level” que trata con detalles de
bajo nivel de administración de memoria, representación de datos y
concurrencia. Tradicionalmente, este dominio de la programación se ve como
algo arcano, accesible solo para unos pocos que han dedicado los años
necesarios a aprender para evitar sus infames escollos. E incluso aquellos
que lo practican lo hacen con precaución, no sea que su código esté abierto a
exploits, crashes o corrupción.

Rust rompe estas barreras al eliminar las viejas trampas y proporcionar un
conjunto amigable y pulido de herramientas para ayudarte en el camino. Los
programadores que necesitan “sumergirse” en el control de nivel inferior
pueden hacerlo con Rust, sin asumir el riesgo habitual de bloqueos o agujeros
de seguridad, y sin tener que aprender los puntos finos de una cadena de
herramientas voluble. Mejor aún, el lenguaje está diseñado para guiarlo de
manera natural hacia un código confiable que sea eficiente en términos de
velocidad y uso de la memoria.

Los programadores que ya están trabajando con código de bajo nivel pueden
usar Rust para elevar sus ambiciones. Por ejemplo, introducir el paralelismo
en Rust es una operación de relativamente bajo riesgo: el compilador
detectará los errores clásicos por usted. Y puede abordar optimizaciones más
agresivas en su código con la confianza de que no introducirá accidentalmente
fallas o exploits.

Pero Rust no se limita a la programación de sistemas de bajo nivel. Es lo
suficientemente expresivo y ergonómico para hacer que las aplicaciones de CLI
los servidores web y muchos otros tipos de código sean bastante agradables de
escribir: encontrará ejemplos simples de ambos más adelante en el libro.
Trabajar con Rust te permite desarrollar habilidades que se transfieren de un
dominio a otro; puedes aprender Rust escribiendo una aplicación web, luego
aplica esas mismas habilidades para apuntar a tu Raspberry Pi.

Este libro abarca por completo el potencial de Rust para empoderar a sus
usuarios. Es un texto amigable y accesible, pensado para ayudarlo a subir de
nivel no solo su conocimiento de Rust, sino también su alcance y confianza
como programador en general. Así que sumérgete, prepárate para aprender, ¡y
bienvenido a la comunidad de Rust!

— Nicholas Matsakis and Aaron Turon
